---
title: 英文词汇量：阅读才是拓展词汇的王道!!!
categories:
  - 修身养性
---



在标准化考试分数日益通货膨胀的今天，学生和家长都越来越清醒地认识到，为出国留学做准备，不能仅仅停留在标准化考试这一个环节上。近年来，多起高分学生在美国大学就读后被劝退的事件警示我们，只有英文水平的真正提升，才是今后留学道路一帆风顺的保障。 　　

学习外语的**道难关就是单词。然而，对于单词，人们普遍存在诸多疑问或误解，希望通过这篇文章使大家系统地了解英语单词学习的过程和方法。



##### **词汇量是什么？**　　 #####

1. 英文词典中有多少单词？

    让我们先来看看英文词典中有多少单词。《韦氏词典》第三版的词汇量为54,000基础单词，这些单词不包括派生词、合成词、专有名词和缩写。那么，所谓的English Native Speakers（英语为母语国家人士）的词汇量有多少呢？惠灵顿大学的Paul Nation曾经做过一项研究，一个英语为母语国家的大学毕业生的词汇量约为20,000。 　　

2. 怎样判定我目前的词汇量？

    对于国内学生来说，中考的单词量要求为2,500，高考为3,500，大学四级考试为4,000，大学六级考试为6,000。国际学校的学生英文水平参差较大，一般来说，能够流畅阅读如《哈利波特》等青少年流行读物的孩子，词汇量都在3,000以上。网上有很多测试单词量的网站，相对准确的一个叫[www.testyourvocab.com](http://www.testyourvocab.com/)，测试结果比实际单词量略有偏高。 　　
3. 雅思，托福，SAT等出国留学考试需要多少词汇量？

    对于出国考试来说，雅思达到7分以上，托福达到90分以上，需要至少6,000词汇量，而SAT考试达到2000分以上则需要至少10,000词汇量。 　　
4. 流畅阅读较难的英文原版小说或杂志需要多少词汇量？

    加拿大学者Nation、Laufer等人曾经发表过一篇题为“How Large a Vocabulary is Needed for Reading and Listening”的研究论文，他们指出，阅读要达到8,000-9,000的词汇量，才可以实现流畅。



##### **不可忽视的词汇量分水岭**　　 #####

1. 4,000单词是个坎儿 　　
    达到SAT 2000分以上所要求的10,000词汇量看上去是个非常艰巨的任务。那么，面对如此多的单词，全面专业的方法难道就是定好计划再下苦功夫一个个背完吗？并非如此！仔细研究英文单词的学习规律，实际上存在一个重要的词汇量“分水岭”，即4000词汇量。为什么是4,000？因为这个词汇量恰好决定了你能否比较顺利地进行一般的英文阅读。 　　
2. 简写版读物以4,000为词汇量天花板 　　
    我经常推荐英语刚入门的学生读《书虫》等简写版读物，实际上，市面上可以看到的简写版读物都有一个共同的特点，那就是词汇量以4,000为上限。它的设计依据就是，在这个量以下是基本没有严肃的原版读物可以阅读的。 　　
3. 词汇量分水岭的科学依据 　　
    美国学者Francis和Kucera曾在1982年做过一次统计，他们发现，英语中一定数量的单词出现的频率相当高，如果一个英语学习者掌握了这些单词，他就可以比较顺利地阅读大部分文本和进行口头交流。而4,000词汇量对应86.8%的文本词汇覆盖。 　　
    其他学者也做过类似的统计和研究，结论是，如果能够很好地掌握4,000左右的英文基础词汇，就可以进入比较顺利的文本阅读。同时，在这个基础上对新单词进行联系上下文的词义猜测。以原有词汇知识促进新词汇的学习，新词汇的学习又可以进一步促进更多新词汇的学习，于是进入一个良性的词汇量增长阶段。反之，在没有越过4,000这个词汇分水岭以前，英文阅读将因为词汇的制约而寸步难行。 　　
4. 拥有4,000词汇量，英文驶入快车道 　　
    由此看来，一旦达到4,000左右的词汇量，英文水平将产生一次质的突破，无论是口头交流还是文本阅读，都将实现一定程度上自由。于是，更多运用语言的机会随之而产生，这将导致接下来学习进入一个良性阶段—仅从阅读方面来说，新单词在阅读中不断被习得，单词量的增加又导致更难的文本阅读成为可能，单词的增长和英文水平的整体提升将进入一个快车道。



##### **高效的基础单词学习法**　　 #####

既然这4,000基础单词如此重要，我们就必须扎扎实实地将它们掌握。那么，该如何学习才更加有效？在学习单词之初，我们需要对单词学习的科学方法有非常清楚的认识。 　　

1. 掌握拼读规则 　　
    许多学生在背单词上存在严重的困难，这并不是因为记忆力不好，而是因为学习方法、步骤不当。在开始学习单词之前，我们先要对英文单词是什么有一个清楚的了解。 　

    和汉字不同，英文单词由音节构成，因此，掌握英文的拼读规则是学习单词的必要前提。学生需熟练掌握常见的字母组合的发音规律，以及一般的重音规律，这是步目标。因此，在学习单词之初，一定要把单词文本和音频结合起来，做到这一步的效果是，无论见到任何单词，都可以根据拼写把单词读出来，并能够听辨出已经学过的单词。 　　

2. 理解构词法 　　
    在**步的基础上，还要了解常见的字母组合作为词根或词缀的意义，也就是我们常说的构词法。构词法是帮助理解和掌握英文词汇的要素。一般情况下，词根决定单词的内涵，（如，-ceed表示“走”，-sist表示“站”）；前缀决定单词的“前”、“后”、“反”、“正”的意义（如，pre-表示“之前”，post-表示“之后”）；后缀决定单词的词性（如，-ous一般为形容词、-fy一般为动词）。这些规则性的知识，要在开始学习词汇之初有一个铺垫。

    目前，只有个别国际学校会在英文课上专门涉及到构词法。而大多数学生都是在不了解这些基础知识的情况下盲目地开始背单词。很多单词书都是以构词法为主线编写的。如，新东方的《词根+联想记忆法》系列，《英语词汇的奥秘》，《Merriam-Webster's Vocabulary Builder》等。需要注意的是，构词法是单词学习中一个辅助性的因素，它不是**的，也不应机械地套用。 　　

3. 掌握多词词项 　　
    学习英文单词的另一个难点是“多词词项”（multi-word items），也就是单词的搭配使用。我们必须注意到，英文单词并非孤立的个体，词汇之间存在诸多关联，仅仅是个体单词的机械积累无法完成英文水平的终提高。因此，学习者应该在学习之初对这些关联有深刻的理解。 

    常见的“多词词项”包括合成词（compounds），动词短语（phrasal verbs），成语（idioms），固定短语（fixed phrases）和预设句式（prefabs）。前四个也许比较常见，最后一个“prefabs”指的就是我们经常遇到的一些固定句式，比如，I find it hard to do something. 或It is necessary that you should do something. 等等。这些都算作是固定搭配的范畴。 　　

4. 增加曝光率 　　
    最后，单词记忆的关键是增加曝光率。有很多辅助单词学习的软件，如，百词斩，扇贝单词等。这些软件的核心就是让单词反复多次出现使学习者能够增加同一单词的曝光次数。我推荐学生们使用单词卡片的方法来帮助记忆，实践证明，这种方法非常直观有效，学生可以将暂时不熟练的单词灵活抽取出来再做更多的曝光。



##### **读简写版读物 VS 背单词书** 　　 #####

通过什么来学这4,000基础单词呢？一个是阅读简写版读物学习单词，一个是直接背基础英文词汇的单词书。其实，从实际操作的情况来看，这两种方法各有优势。根据以往的教学经验，我建议： 　　

对于初二以下的学生，考虑到他们学习英语的时间紧迫性不强，阅读兴趣还有待培养，因此，选择简写版分级读物更加合适。学生可以通过阅读渐进性地积累词汇并熟悉英文句式，形成语感。目前市面上流行的简写版读物和分级读物的词汇量上限普遍是4,000。如，《牛津书虫》、《新课标》、《上外牛津分级读物》等。 　　

对于初二以上的学生，可以考虑短期快速突破基础单词。一方面，这个年龄段的孩子一般已经具备了学习的方向感和动力，愿意在自己学习上的薄弱环节主动付出努力。通过短期的集中突破，可以增强他们在英文学习上的信心。另一方面，理解力的成熟度使得他们在掌握了基础单词以后就可以立即开始阅读许多青少年小说，在阅读中不断巩固旧词汇，习得新词汇，进入前面所讲词汇量增长的快车道。比较适合的单词书有《英语基础单词4000》一杉武史，《Vocabulary Basic》包凡一、王玉梅，等。



##### **阅读，拓展词汇的王道**　　 #####

1. “红宝书”的时代一去不复返 　　
    当熟练掌握了4000基础词汇之后，英语学习便进入了新的阶段。那么，怎样才能达到一万以上的词汇量呢？全面专业的方法就是阅读，阅读，再阅读！ 　

    传统的SAT或GRE考试前，学生大多要背“红宝书”，但这些单词往往在考试之后就被大部分地遗忘了。这种学习方法除了应对考试之外，并没有对英文水平的提升产生实际的效果。原因是，通过强记而掌握的单词是没有生命力的，学生往往不理解词语的内涵，更不知道单词的用法，这些单词在大脑中就像一些游离的个体，很快便因为没有与其它知识结构建立联系而自生自灭了。 　　

    在标准化考试分数日益通货膨胀的今天，学生和家长都越来越清醒地认识到，为出国留学做准备，不能仅仅停留在标准化考试这一个环节上。近年来，多起高分学生在美国大学就读后不久被劝退的事件使我们必须严肃面对和重新思考这一问题。只有英文水平的真正提升，才是今后留学道路一帆风顺的保障。 　　

    而SAT考试也将在2016年春进行重大改革，其中一个明显的变化是去掉了对以往那些生僻词汇的考查，而更加重视整体的阅读理解能力评估。从长远来看，只有大量的原版阅读，才是解决英语问题的根本方法。 　　

2. 需要多少阅读量？ 　　
    那么，在掌握了基础4,000词汇以后，需要多少阅读量，才能够达到接近一万的词汇量水平呢？有日本学者曾经做过一项研究，他们统计了词频率一万名的单词出现率仅有0.00016%，即需要六十万以上的阅读量才能碰到一次这个词。 如果想碰到五次，需要三百万字以上的阅读量； 同理，在这么大的阅读量下其它词频率更高的词也会碰到更多次，如六百万阅读量下词频五千的词(satellite)已经碰到了五十次。 　　

    如果说一个单词在不同的地方出现十次就会被永远记住，那么，如果英文阅读量达到六百万以上，9000词汇量就自然而然地被攻克了。如果你的阅读速度是每分钟100个词（美国中学生一般可以达到每分钟200个词以上），每天坚持阅读一小时，那么三年下来就可以达到这个数字。随着阅读水平的提高，阅读速度的加快，这个目标将会变得越来越近。